I will now talk about motivation for this course, what Programming Paradigms is all
Ich werde nun über die Motivation für diesen Kurs sprechen, worum es bei Programmierparadigmen geht.
about, and what we will focus on specifically, this year as in previous years.
Und worauf wir uns dieses Jahr, wie auch in den vergangenen Jahren, speziell konzentrieren werden.
And I will also mention some literature that you might want to use.
Und ich werde auch einige Literatur nennen, die Sie vielleicht verwenden möchten.
At first, I want to show a few results of the Moodle survey we ran in 2019.
Zunächst möchte ich ein paar Ergebnisse der Moodle-Umfrage zeigen, die wir 2019 durchgeführt haben.
You probably have already seen or taken part in the current Moodle survey.
Wahrscheinlich haben Sie die aktuelle Moodle-Umfrage schon gesehen oder daran teilgenommen.
But since the results from that are not yet complete, I instead will show and talk a bit
Aber da die Ergebnisse daraus noch nicht vollständig sind, werde ich stattdessen ein paar Ergebnisse aus 2019
about a few results from 2019.
zeigen und ein wenig darüber sprechen.
And I think that some of the aspects will be similar in your answers, once they are
Und ich denke, dass einige der Aspekte in Ihren Antworten ähnlich sein werden, wenn sie für
completed for the current course. 3 # slide
den aktuellen Kurs abgeschlossen sind. 3 # slide
One question that we asked is about what language was used when students took the "Grundlegende
Eine Frage, die wir gestellt haben, ist die nach der Sprache, in der die Studierenden den Kurs "Grundlegende Programmiertechniken"
Programmiertechniken" course.
absolviert haben.
So, this is a question that only makes sense for the "Angewandte Informatik" students,
Das ist also eine Frage, die nur für die Studierenden der "Angewandten Informatik" Sinn
because it doesn't really apply to the ISE students.
macht, weil sie für die ISE-Studierenden nicht wirklich zutrifft.
This question is relevant for us, since at some places in the course I will make comparisons
Für uns ist diese Frage relevant, da ich an einigen Stellen im Kurs Vergleiche zwischen Sprachkonstrukten
between language constructs of new languages that you are going to learn, and languages
von neuen Sprachen, die Sie lernen werden, und Sprachen, von denen wir erwarten,
that we expect you to already know.
dass Sie sie bereits kennen, anstellen werde.
We also know, of course, that the GPT lecture has switched from teaching Java to teaching
Wir wissen natürlich auch, dass die GPT-Vorlesung von der Vermittlung von Java auf die Vermittlung von Python hauptsächlich
Python mainly.
umgestellt hat.
In 2019, as you see here, it was still the case that two thirds of the students in our
Im Jahr 2019 war es, wie Sie hier sehen, noch so, dass zwei Drittel der Studierenden in
course had GPT with Java lectures.
unserem Kurs GPT mit Java-Vorlesungen hatten.
I expect that now this ratio will have changed somewhat.
Ich gehe davon aus, dass sich dieses Verhältnis nun etwas verändert hat.
But, also from the first answers in the survey that we could already see, it's also the case
Aber auch aus den ersten Antworten in der Umfrage, die wir schon sehen konnten, ist es auch so,
that there are still quite a few students for whom Java was the language that you learned
dass es immer noch recht viele Studierende gibt, für die Java die Sprache war, die Sie in GPT
in GPT.
gelernt haben.
So, actually, we will try to accommodate both.
Wir werden also tatsächlich versuchen, beidem gerecht zu werden.
We will address such comparisons in such a way that whether your first or dominant imperative
Wir werden solche Vergleiche so ansprechen, dass Sie, egal ob Ihre erste oder dominante imperative
programming language is Java or Python, you should be able to appreciate the comparisons
Programmiersprache Java oder Python ist, in der Lage sein sollten, die Vergleiche, die
that I'm going to make. 4 # slide
ich anstellen werde, zu schätzen. 4 # slide
Then we also asked about what language students feel most proficient in.
Dann haben wir auch danach gefragt, in welcher Sprache sich die Studierenden am sichersten fühlen.
That is, which language they know best or are most confident using.
Das heißt, welche Sprache sie am besten beherrschen oder mit der sie am sichersten umgehen können.
Not all students gave an answer to this.
Nicht alle Studierenden gaben darauf eine Antwort.
But among those that did give an answer, it's probably not very surprising, given that most
Aber unter denjenigen, die eine Antwort gegeben haben, ist es wahrscheinlich nicht sehr überraschend, wenn wir bedenken, dass die
students learned Java in GPT before, that again Java was the main mentioned language
meisten Studierenden vorher Java in GPT gelernt haben, dass auch hier Java die am häufigsten genannte Sprache
here.
war.
And also, again of course, there is Python present, probably often by students who learned
Und natürlich ist auch wieder Python dabei, wahrscheinlich oft von Schülern, die GPT
GPT with Python code.
mit Python-Code gelernt haben.
But then, there also is C entering the picture.
Aber dann kommt auch noch C ins Spiel.
And that could be both the ISE students, for whom C is used in their first programming
Und das könnten sowohl die ISE-Studierenden sein, für die C in ihrer ersten Programmiervorlesung verwendet
lecture.
wird.
But, this could actually also be students who learned C at other places, for example,
Das könnten aber eigentlich auch Schüler sein, die C an anderen Stellen gelernt haben, zum Beispiel in
at school.
der Schule.
My son, in 10th grade, was learning C in school in the Informatik lectures.
Mein Sohn, in der 10. Klasse, hat C in der Schule in den Informatik-Vorlesungen gelernt.
So, that's also a possibility here.
Das ist also auch hier eine Möglichkeit.
Anyway, as we see, it's now more than 80% for these three languages.
Jedenfalls sind es jetzt, wie wir sehen, mehr als 80 % für diese drei Sprachen.
And probably the picture will be similar this time.
Und wahrscheinlich wird das Bild auch dieses Mal ähnlich sein.
And even among the languages that were mentioned, most languages are imperative programming
Und selbst unter den Sprachen, die genannt wurden, sind die meisten Sprachen imperative
languages.
Programmiersprachen.
So, definitely different from the kind of languages that will be studied in this course.
Sie unterscheiden sich also definitiv von der Art von Sprachen, die in diesem Kurs behandelt werden.
Which is, of course, the main point of having this Programming Paradigms course.
Das ist natürlich der Hauptpunkt dieses Programmierparadigmen-Kurses.
That you learn something else than what you already know from your first programming courses
Dass etwas anderes gelernt wird als das, was schon aus den ersten Programmierkursen oder
or from other places. 5 # slide
auf anderen Wegen bekannt ist. 5 # slide
Another thing we also asked was whether students have a favorite programming language, and
Eine weitere Frage, die wir gestellt haben, war, ob die Studierenden eine Lieblingsprogrammiersprache haben, und
what that is.
welche das ist.
Fewer students gave an answer to this question.
Auf diese Frage haben die wenigsten Studierenden eine Antwort gegeben.
And as you can see from the last picture, it becomes a bit more diverse now.
Und wie Sie auf dem letzten Bild sehen können, wird es nun etwas vielfältiger.
But, all is quite still very much in favor of C/Java-like languages or Python.
Aber alles ist immer noch sehr stark auf C/Java-ähnliche Sprachen oder Python ausgerichtet.
About 15 students in 2019 mentioned that they have some experience with functional programming.
Etwa 15 Studierende im Jahr 2019 gaben an, dass sie einige Erfahrung mit funktionaler Programmierung haben.
And a similar number mentioned the same for logic programming.
Und eine ähnliche Anzahl erwähnte dasselbe für logische Programmierung.
I don't think anybody mentioned a functional or logic programming language as their favorite
Ich glaube nicht, dass irgendjemand eine funktionale oder logische Programmiersprache als seine Lieblingsprogrammiersprache
programming language.
genannt hat.
My aim is not necessarily to change this with this course.
Mein Ziel ist es nicht unbedingt, dies mit diesem Kurs zu ändern.
But at least, you should learn something new in addition to things that you do already
Aber zumindest sollten Sie etwas Neues lernen, zusätzlich zu den Dingen, die Sie bereits
know.
kennen.
So, neither Haskell nor Prolog, the two languages that you will study, have to become your new
Also, weder Haskell noch Prolog, die beiden Sprachen, die Sie lernen werden, müssen Ihre neue
favorite language.
Lieblingssprache werden.
But at least, you should learn something new that maybe you can later apply in other languages
Aber zumindest sollten Sie etwas Neues lernen, das Sie vielleicht später in anderen Sprachen, die
that you're going to use. 6 # slide
Sie benutzen werden, anwenden können. 6 # slide
Of course, one could ask at this point, why do you have to learn another programming language?
Natürlich könnten Sie an dieser Stelle fragen, warum Sie eine weitere Programmiersprache lernen müssen.
It seems that all of you have learned programming before.
Es scheint, dass alle von Ihnen schon einmal programmieren gelernt haben.
And many of you have at least one programming language that you feel confident in.
Und viele von Ihnen haben mindestens eine Programmiersprache, in der sie sich sicher fühlen.
So, why shouldn't this be enough?
Also, warum sollte das nicht ausreichen?
Why do you have to learn more programming languages?
Warum müssen Sie weitere Programmiersprachen lernen?
Well, at this point, I like to repeat this quote by a medieval king: "To know another
Nun, an dieser Stelle wiederhole ich gerne dieses Zitat eines mittelalterlichen Königs: "Eine weitere Sprache zu
language is to have a second soul."
kennen, bedeutet, eine zweite Seele zu haben."
Of course, given the time when this was said, it doesn't refer to programming languages.
In Anbetracht der Zeit, in der dies gesagt wurde, bezieht es sich natürlich nicht auf Programmiersprachen.
So, this refers to natural languages that people speak.
Es bezieht sich also auf natürliche Sprachen, die Menschen sprechen.
And it was at a time when it was not yet so common as it is today that people know more
Und es war zu einer Zeit, als es noch nicht so üblich war wie heute, dass Menschen mehr als
than one language.
eine Sprache beherrschen.
And what Charlemagne acknowledged or expressed here is that knowing at least a second or
Und was Karl der Große hier erkannt oder ausgedrückt hat, ist, dass es nicht nur darum geht,
maybe even a third language, is not just about being able to speak to more people, but actually
mit mehr Menschen sprechen zu können, wenn man mindestens eine zweite oder vielleicht sogar eine dritte Sprache kennt, sondern dass das
learning another language also shapes the thinking.
Erlernen einer weiteren Sprache auch das Denken prägt.
So, if you have a new language that you can express yourself in, you are maybe also more
Wenn man also eine neue Sprache hat, in der man sich ausdrücken kann, ist man vielleicht auch offener
open to new ideas, and you can express things that are not easily expressed in your normal
für neue Ideen, und man kann Dinge ausdrücken, die in der normalen Sprache, die man sonst benutzt, nicht
language that you use.
so leicht auszudrücken sind.
And the same, I would say, applies to programming languages.
Und das Gleiche, würde ich sagen, gilt für Programmiersprachen.
So, learning another programming language opens up new possibilities about thinking
Wenn man also eine andere Programmiersprache lernt, eröffnet das neue Möglichkeiten, in
in terms of algorithms, in terms of constructs, or expressing ideas.
Bezug auf Algorithmen zu denken, in Bezug darauf, Konstrukte oder Ideen auszudrücken.
And that's valuable even if you're then going on to program mainly in one language. 7 # slide
Und das ist selbst dann wertvoll, wenn anschließend hauptsächlich in einer Sprache programmiert wird. 7 # slide
This is also supported by more recent history.
Das wird auch von der jüngeren Geschichte unterstützt.
So, what we have here is a picture of the poster that I used to have in my old office.
Also, was wir hier haben, ist ein Bild von dem Poster, das ich in meinem alten Büro hatte.
And it tries to depict the history of programming languages.
Und es versucht, die Geschichte der Programmiersprachen darzustellen.
Of course, it's not a complete picture.
Natürlich ist es kein vollständiges Bild.
For one thing, because it's from a 2004 book.
Zum einen, weil es aus einem Buch von 2004 stammt.
So, it's already quite old, again, by the standards of computer science.
Es ist also schon ziemlich alt, wiederum nach den Maßstäben der Informatik.
And also, it's actually a picture mainly of the programming languages that the specific
Und zum anderen ist es eigentlich ein Bild hauptsächlich der Programmiersprachen, über die der
publisher has published books about.
jeweilige Verlag Bücher veröffentlicht hat.
So, it's definitely not complete.
Es ist also definitiv nicht vollständig.
But that's not really the point.
Aber das ist nicht wirklich der Punkt.
The point is that while in the beginning there were just a few languages developing, ...
Der Punkt ist, dass es am Anfang nur ein paar Sprachen gab, die sich entwickelt haben, ...
So, probably it's not even so easy to zoom in here.
Wahrscheinlich ist es gar nicht so einfach, hier hineinzuzoomen.
So, if you do not know, you might want to actually research what was the first programming
Also, wenn Sie es nicht wissen, sollten Sie vielleicht tatsächlich recherchieren, was die erste
language that is acknowledged as a high-level programming language, so not just machine
Programmiersprache war, die als High-Level-Programmiersprache anerkannt ist, also nicht nur
code.
Maschinencode.
But anyway, as we can also see, over the years this has proliferated.
Aber wie auch immer, wie wir auch sehen können, hat sich das im Laufe der Jahre vermehrt.
So, there are many languages developing in parallel.
Also, es gibt viele Sprachen, die sich parallel entwickeln.
There are also connections where it seems that one language is influencing another.
Es gibt auch Verbindungen, wo es scheint, dass eine Sprache eine andere beeinflusst.
This is indicated here with these thin lines that go between the different lanes.
Das wird hier mit diesen dünnen Linien angedeutet, die zwischen den verschiedenen Bahnen verlaufen.
And of course, one might ask: If it's good enough that everybody knows C, Java, or Python,
Und natürlich könnten wir fragen: Wenn es gut genug ist, dass alle C, Java oder
then why do we need to have all these different languages?
Python kennen, warum brauchen wir dann all diese verschiedenen Sprachen?
Why is there this kind of development in parallel?
Warum gibt es diese Art der parallelen Entwicklung?
But of course, also, you see that languages die out.
Aber wir sehen natürlich auch, dass Sprachen aussterben.
There are languages that start and after a short while they seem to disappear again.
Es gibt Sprachen, die tauchen auf, und nach kurzer Zeit scheinen sie wieder zu verschwinden.
And there are languages that live a very long life.
Und es gibt Sprachen, die ein sehr langes Leben führen.
And again, the question could be: Why is that?
Und wieder könnte die Frage lauten: Warum ist das so?
So, what separates programming languages to be a long-term success or to be very short-lived? 8 # slide
Was zeichnet also Programmiersprachen aus, um langfristig erfolgreich zu sein oder sehr kurzlebig zu sein? 8 # slide
Another picture from a different source with fewer selected languages, but better visible
Ein anderes Bild, aus einer anderen Quelle, mit weniger Sprachen, aber besser
dependencies and inheritance relationships between them.
sichtbaren Abhängigkeiten und Vererbungsbeziehungen zwischen ihnen.
And most interestingly, with some color coding.
Und interessanterweise mit einer Farbkodierung.
So, here we see some labels that are used.
Hier sehen wir also einige Bezeichnungen, die verwendet werden.
And this could already be seen as paradigm labels for indicating what kind of language
Und das könnten wir schon als Paradigmen-Etiketten sehen, um anzuzeigen, welche Art von Sprache
we have in each specific case.
wir in jedem spezifischen Fall haben.
And you will find, for example, C, Java, Python in this yellow-green area: imperative and/or
Und in diesem gelb-grünen Bereich finden Sie zum Beispiel C, Java, Python: imperative
object-oriented programming languages.
und/oder objektorientierte Programmiersprachen.
Whereas the languages we will be looking at, Haskell and Prolog, appear in the red and
Wohingegen die Sprachen, mit denen wir uns beschäftigen werden, Haskell und Prolog, in den Farben Rot und
blue colors.
Blau erscheinen.
So, that already indicates that there must be something very different about them from
Das deutet also schon darauf hin, dass sie etwas ganz anderes sein müssen
the majority of languages that you see here.
als die meisten Sprachen, die Sie hier sehen.
Maybe it's also interesting for you to just look at this picture a bit, and ask yourself
Vielleicht ist es auch interessant für Sie, sich dieses Bild ein wenig anzuschauen und sich zu fragen, ob
whether you have heard about more than 10 of the languages that are mentioned here.
Sie von mehr als 10 der Sprachen, die hier erwähnt werden, schon einmal gehört haben.
Maybe count how far you get.
Vielleicht zählen Sie, wie weit Sie kommen.
And some other aspect here that is interesting, mainly from the title of the article where
Und noch ein anderer Aspekt, der hier interessant ist, vor allem durch den Titel des Artikels,
this picture was taken from: it's called "The Semicolon Wars".
aus dem dieses Bild stammt: Er heißt "The Semicolon Wars".
So, this was an article in a popular science magazine that was actually commenting on the
Also, das war ein Artikel in einem populärwissenschaftlichen Magazin, der eigentlich die Leidenschaft kommentierte,
passion that some people feel for the programming languages that they use. 9 # slide
die manche Leute für die Programmiersprachen empfinden, die sie benutzen. 9 # slide
This also translates into popularity contests.
Das drückt sich auch in Beliebtheitswettbewerben aus.
So, we asked you in the survey whether you do have a favorite programming language.
Wir haben Sie in der Umfrage gefragt, ob Sie eine Lieblings-Programmiersprache haben.
Of course, the same kind of questions and experiments have been done on the internet.
Natürlich wurden die gleiche Art von Fragen und Experimenten auch im Internet durchgeführt.
So, here is one specific evaluation that somebody did based on search results and some other
Hier ist also eine spezifische Auswertung, die jemand auf der Basis von Suchergebnissen und einigen anderen Datensätzen
data sets, I think.
gemacht hat, glaube ich.
Not a very surprising picture.
Ein nicht sehr überraschendes Bild.
So, C, Java, Python are near the top.
Also, C, Java, Python sind nahe der Spitze.
It's already a few years old, this picture.
Es ist schon ein paar Jahre alt, dieses Bild.
So, I guess that nowadays Python would be further up, and maybe some new entries or
Ich vermute, dass Python heutzutage weiter oben wäre, und vielleicht wären einige neue Einträge
languages like Swift or Rust would also be near the top.
oder Sprachen wie Swift oder Rust auch nahe der Spitze.
So, here, a few years ago, there was still a very disturbing occurrence of PHP.
Also, hier, vor ein paar Jahren, gab es noch ein sehr beunruhigendes Vorkommen von PHP.
I don't know how this would fare today.
Ich weiß nicht, wie das heute aussehen würde.
But well, that's what at some point people seemed to like in terms of programming languages. 10 # slide
Aber gut, das ist das, was den Leuten irgendwann mal zu gefallen schien, was Programmiersprachen angeht. 10 # slide
And, one final visualization which is interesting, mainly because it is interactive.
Und, eine letzte Visualisierung, die interessant ist, vor allem weil sie interaktiv ist.
So, if you follow the link that is given down there, you get to an interactive version of
Wenn Sie also dem Link folgen, der dort unten angegeben ist, gelangen Sie zu einer interaktiven Version
this picture where you can zoom in.
dieses Bildes, wo Sie hineinzoomen können.
You can filter by paradigms.
Sie können nach Paradigmen filtern.
You can explore this graph and, for example, find out why the dots for the languages are
Sie können diese Grafik erkunden und zum Beispiel herausfinden, warum die Punkte für die Sprachen
of different sizes here.
hier unterschiedlich groß sind.
So, that's a measure of the influence that languages have on other languages by some
Das ist also ein Maß für den Einfluss, den Sprachen auf andere Sprachen haben, nach einer bestimmten
metric.
Metrik.
And then it's interesting, for example, that of course C is very influential (here, the
Und dann ist es zum Beispiel interessant, dass natürlich C sehr einflussreich ist (hier, der große
big blue dot that you see), but for example also Haskell seems moderately influential.
blaue Punkt, den Sie sehen), aber zum Beispiel auch Haskell scheint mäßig einflussreich zu sein.
Even though according to the previous slide, it's not very popular.
Auch wenn es laut der vorherigen Folie nicht sehr populär ist.
So, Haskell and other functional languages may not be the most popular languages, but
Also, Haskell und andere funktionale Sprachen sind vielleicht nicht die populärsten Sprachen, aber
they are influential.
sie sind einflussreich.
And maybe further down this course you will be able to appreciate this to some extent. 11 # slide
Und vielleicht werden Sie im weiteren Verlauf dieses Kurses in der Lage sein, dies in gewissem Maße zu würdigen. 11 # slide
Putting all these pictures aside, one question of course remains.
Wenn wir all diese Bilder beiseite lassen, bleibt natürlich eine Frage offen.
Namely, why is there such diversity in the first place?
Nämlich, warum gibt es überhaupt eine solche Vielfalt?
Why are there that many programming languages?
Warum gibt es so viele Programmiersprachen?
Is it the case that one or maybe even each of these languages can do more than some others
Ist es so, dass eine oder vielleicht sogar jede dieser Sprachen mehr kann als einige andere
of them, so that there is a reason for each individual language to exist?
von ihnen, sodass es eine Daseinsberechtigung für jede einzelne Sprache gibt?
Or are there problems that one cannot even solve in certain languages?
Oder gibt es Probleme, die sich in bestimmten Sprachen gar nicht lösen lassen?
So that is why we have to have that many languages, because we have that many problems?
Sodass wir deshalb so viele Sprachen haben müssen, weil wir so viele Probleme haben?
Or is there a best language, at least for a certain purpose?
Oder gibt es eine beste Sprache, zumindest für einen bestimmten Zweck?
Or maybe there's no best language overall, but for one specific application area there
Oder gibt es vielleicht keine beste Sprache insgesamt, aber für einen bestimmten Anwendungsbereich könnte
could be a best language.
es eine beste Sprache geben.
And since we have different application areas, we need to have many languages?
Und da wir verschiedene Anwendungsbereiche haben, brauchen wir viele Sprachen?
And of course also, what actually separates these different programming languages?
Und natürlich auch, was trennt eigentlich diese verschiedenen Programmiersprachen?
In what sense are two of these many languages different from each other, apart from the
In welchem Sinne unterscheiden sich zwei dieser vielen Sprachen voneinander, abgesehen von dem offensichtlichen Unterschied
obvious syntax difference that you know when you see two programs in different languages?
in der Syntax, den man erkennt, wenn man zwei Programme in verschiedenen Sprachen sieht?
And of course, for some of these questions you should already know the answers.
Und natürlich sollten Sie für einige dieser Fragen bereits die Antworten kennen.
Or partial answers, at least in theory, from the theoretical side.
Oder Teilantworten, zumindest von der theoretischen Seite.
For example, you do know that all programming languages ultimately have to be translated
Sie wissen zum Beispiel, dass alle Programmiersprachen letztlich in Maschinencode
down to machine code.
übersetzt werden müssen.
So, in that sense, they cannot do more than machine code can do.
In diesem Sinne können sie also nicht mehr tun, als Maschinencode tun kann.
If you have attended the "Berechenbarkeit und Komplexität" course by Prof. König,
Wenn Sie den Kurs "Berechenbarkeit und Komplexität" von Prof. König
then you also know that there is the important concept of Turing power, of a programming
besucht haben, dann wissen Sie auch, dass es das wichtige Konzept der Turing-Vollständigkeit gibt,
language being equivalent in expressive power to a Turing Machine.
wenn eine Programmiersprache in ihrer Ausdruckskraft einer Turing-Maschine entspricht.
And virtually all of the languages that appeared in the previous slides are Turing equivalent
Und praktisch alle Sprachen, die in den vorherigen Folien auftauchten, sind in
in that sense.
diesem Sinne Turing-äquivalent.
So, on a theoretical insight, none of them is more powerful than the others.
Aus theoretischer Sicht ist also keine von ihnen mächtiger als die anderen.
Of course, they can solve exactly the same mathematical problems.
Natürlich können sie genau die gleichen mathematischen Probleme lösen.
But nevertheless, it could be that for a specific application area, one language is simply much
Aber dennoch kann es sein, dass für ein bestimmtes Anwendungsgebiet eine Sprache einfach viel besser
better suited.
geeignet ist.
That's indeed one of the reasons for different languages to exist.
Das ist ja auch einer der Gründe, warum es verschiedene Sprachen gibt.
So, some of the languages that you have seen, or that have been mentioned, were virtually
Also, einige der Sprachen, die Sie gesehen haben, oder die erwähnt wurden, wurden praktisch
tailor-made for one application domain.
für einen Anwendungsbereich maßgeschneidert.
And then, of course, a lot of effort was put into making them nicely usable for this application
Und dann wurde natürlich eine Menge Aufwand betrieben, um sie für diese Anwendungsdomäne schön nutzbar zu
domain.
machen.
And in that sense, they might even be the best language for a certain area, even though
Und in diesem Sinne sind sie vielleicht sogar die beste Sprache für einen bestimmten Bereich, auch
they are not theoretically more powerful than other languages.
wenn sie theoretisch nicht mächtiger als andere Sprachen sind.
And, if you do know two or three or four programming languages yourself, then you might also have
Und wenn Sie selbst zwei oder drei oder vier Programmiersprachen kennen, dann haben Sie natürlich
your own opinions, of course, about some of these questions here, in particular on the
auch Ihre eigene Meinung zu einigen dieser Fragen hier, insbesondere auf der
practical side. 12 # slide
praktischen Seite. 12 # slide
The last question from the previous slide about "what separates/differentiates different
Die letzte Frage von der vorigen Folie zum Thema "Was trennt/unterscheidet
programming languages":
verschiedene Programmiersprachen":
Of course, one can ask oneself, what are relevant dimensions or distinctions that one can make?
Natürlich kann man sich fragen, was sind relevante Dimensionen oder Unterscheidungen, die man machen kann?
Of course, if one thinks a bit about this, then several things offer themselves.
Wenn man ein wenig darüber nachdenkt, dann bieten sich natürlich mehrere Dinge an.
So, for example, of course, one can compare the syntax.
So kann man zum Beispiel natürlich die Syntax vergleichen.
And not just the concrete syntax (how the keywords are called in two different languages),
Und zwar nicht nur die konkrete Syntax (wie die Schlüsselwörter in zwei verschiedenen Sprachen heißen),
but for example also how syntactically rich or syntactically poor/scarce the languages
sondern zum Beispiel auch, wie syntaktisch reich oder syntaktisch arm/knapp die Sprachen
are.
sind.
And two typical languages that you maybe haven't heard of before (or not both of them, at least),
Und zwei typische Sprachen, von denen Sie vielleicht noch nie etwas gehört haben (oder zumindest nicht von beiden),
are APL and Lisp.
sind APL und Lisp.
So, the language is called APL for Array Processing Language.
Also, die Sprache heißt APL für Array Processing Language.
It was used for mathematical calculations on matrices, etc.
Sie wurde für mathematische Berechnungen auf Matrizen usw. verwendet.
Arrays in the general sense.
Arrays im allgemeinen Sinne.
And the design of this language was such that it had very rich syntax in the sense of expressing
Und das Design dieser Sprache war so, dass sie eine sehr reiche Syntax im Sinne des Ausdrucks mathematischer
mathematical concepts via mathematical symbols.
Konzepte durch mathematische Symbole hatte.
So actually, in order to program in APL efficiently, one needed a separate keyboard on which all
Um also effizient in APL zu programmieren, brauchte man eigentlich eine eigene Tastatur, auf der
the special symbols would appear that you wanted to see in an APL program.
all die speziellen Symbole erscheinen, die man in einem APL-Programm sehen möchte.
And on the other extreme side of the spectrum is Lisp, which is also an ancestor of functional programming.
Und auf der anderen Extremseite des Spektrums steht Lisp, das ebenfalls ein Vorfahre der funktionalen Programmierung ist.
In Lisp, the syntax is very simple.
In Lisp ist die Syntax sehr einfach.
So, there are very few syntactical constructs, basically only identifiers and opening and
Es gibt also nur sehr wenige syntaktische Konstrukte, im Grunde nur Bezeichner und öffnende
closing brackets, and everything is made from them.
und schließende Klammern, und daraus wird alles gemacht.
No special operators, no special symbols, etc.
Keine speziellen Operatoren, keine speziellen Symbole etc.
So: extreme differences.
Also: extreme Unterschiede.
Of course, many languages live somewhere in the middle.
Natürlich leben viele Sprachen irgendwo in der Mitte.
Another dimension that one could consider is verbosity:
Eine weitere Dimension, die man betrachten könnte, ist die Ausführlichkeit:
So, does it take a lot of program text to express a certain idea?
Braucht man also viel Programmtext, um eine bestimmte Idee auszudrücken?
Or is it the opposite, that very short programs express mathematical ideas, for example?
Oder ist es umgekehrt, dass sehr kurze Programme z.B. mathematische Ideen ausdrücken?
And again, there are extremes:
Und wieder gibt es Extreme:
So COBOL is a very old language.
So ist COBOL eine sehr alte Sprache.
It was used in the commercial domain, and is still today used in some areas.
Sie wurde im kommerziellen Bereich eingesetzt und wird auch heute noch in einigen Bereichen verwendet.
The idea of COBOL, when it was designed, was to be very close to natural language.
Die Idee von COBOL, als es entworfen wurde, war, der natürlichen Sprache sehr nahe zu kommen.
In the sense that a business consultant would be able to read a COBOL program, even though
In dem Sinne, dass ein Unternehmensberater in der Lage wäre, ein COBOL-Programm zu lesen, auch wenn
not being a programmer.
er kein Programmierer ist.
So that leads to a very verbose program text.
Das führt also zu einem sehr ausführlichen Programmtext.
And on the other extreme side, one could see Haskell, that we will be looking at.
Und auf der anderen extremen Seite könnte man Haskell sehen, das wir uns ansehen werden.
And you will later see that a lot of ideas can be expressed in very short Haskell programs.
Und Sie werden später sehen, dass eine Menge Ideen in sehr kurzen Haskell-Programmen ausgedrückt werden können.
There are differences in terms of how languages are implemented.
Es gibt Unterschiede in Bezug darauf, wie Sprachen implementiert werden.
Of course, it is not really a difference of the language itself, but of how it is used.
Natürlich ist es nicht wirklich ein Unterschied der Sprache selbst, sondern der Art, wie sie verwendet wird.
So: compilers vs. interpreters.
Also: Compiler vs. Interpreter.
In principle, any language could be either compiled or interpreted.
Im Prinzip kann jede Sprache entweder kompiliert oder interpretiert werden.
But there are languages which are really made for one of these two execution modes.
Aber es gibt Sprachen, die wirklich für einen dieser beiden Ausführungsmodi gemacht sind.
C is a typical compiled-only language.
C ist eine typische, rein kompilierte Sprache.
Versus Perl, for which I don't even know whether a compiler exists.
Im Gegensatz zu Perl, für das ich nicht einmal weiß, ob es einen Compiler gibt.
This also influences not just how the program runs, but also how development of programs
Das beeinflusst auch nicht nur, wie das Programm läuft, sondern auch, wie die Entwicklung von Programmen
in the language works.
in der Sprache funktioniert.
For example, for interpreters there are different development habits that people acquire.
Zum Beispiel gibt es für Interpreter unterschiedliche Entwicklungsgewohnheiten, die sich die Leute aneignen.
Then, there could be differences between being a very domain-specific or a very general-purpose
Dann kann es Unterschiede geben, ob es eine sehr domänenspezifische oder eine sehr allgemein gehaltene Sprache
language.
ist.
So, SQL that you might have seen already (or you will have seen already, if you have taken
So ist SQL, das Sie vielleicht schon gesehen haben (oder sehen werden, wenn Sie die Vorlesung
the "Datenbanken" lecture), is a very typical example of a domain-specific language.
"Datenbanken" besucht haben), ein sehr typisches Beispiel für eine domänenspezifische Sprache.
Even SQL, despite being Turing equivalent, is still domain-specific in the following
Selbst SQL ist, obwohl es Turing-äquivalent ist, immer noch domänenspezifisch im folgenden
sense:
Sinne:
You might be able to program everything in SQL, but what you really should be using SQL
Sie können zwar alles in SQL programmieren, aber wofür Sie SQL wirklich verwenden sollten, ist
for is dealing with relational databases.
der Umgang mit relationalen Datenbanken.
That's what it's made for and where it can be used in a reasonable way.
Dafür ist es gemacht und dafür kann es sinnvoll eingesetzt werden.
Versus languages like Java, that are really made not with some specific purpose, but in
Im Gegensatz zu Sprachen wie Java, die wirklich nicht für einen bestimmten Zweck gemacht sind, sondern um
order to program whatever application one is interested in.
jede beliebige Anwendung zu programmieren, an der man interessiert ist.
But then, it is also not specialized.
Aber dann ist sie auch nicht spezialisiert.
So it can do everything, but other languages are better at things for which they were designed.
Sie kann also alles, aber andere Sprachen sind besser in den Dingen, für die sie entwickelt wurden.
There are distinctions like sequentiality or concurrency/parallelism, which is, of course,
Es gibt Unterscheidungen wie Sequenzialität oder Gleichzeitigkeit/Parallelität, die natürlich zu
driven to some extent by hardware developments.
einem gewissen Grad von Hardware-Entwicklungen getrieben werden.
For example, JavaScript is a typical sequential language.
Zum Beispiel ist JavaScript eine typische sequenzielle Sprache.
There are even problems using it in a parallel fashion in a browser, for example.
Es gibt sogar Probleme, sie parallel zu verwenden, zum Beispiel in einem Browser.
Versus Erlang, which is a language that was developed for network processing.
Im Gegensatz zu Erlang, das eine Sprache ist, die für die Netzwerkverarbeitung entwickelt wurde.
And from the very beginning, the very first ideas, it is designed for concurrency and
Und von Anfang an, von den allerersten Ideen an, ist sie auf Nebenläufigkeit und
parallelism in order to cope with parallel hardware or parallel networks.
Parallelität ausgelegt, um mit paralleler Hardware oder parallelen Netzwerken zurechtzukommen.
Another important distinction is that between typed and untyped languages.
Eine weitere wichtige Unterscheidung ist die zwischen typisierten (getypten) und nicht typisierten (ungetypten) Sprachen.
And that's also another area where people start language wars.
Und das ist auch ein weiterer Bereich, in dem Leute Sprachkriege beginnen.
In this course, interestingly, we will see both.
In diesem Kurs werden wir interessanterweise beides sehen.
So, Haskell is a typical example of a typed, and very strongly typed, programming language.
So ist Haskell ein typisches Beispiel für eine getypte, und zwar sehr stark getypte, Programmiersprache.
And this will also be featured importantly in the course itself.
Und das wird auch im Kurs selbst eine wichtige Rolle spielen.
Versus Prolog, which is a typical example of an untyped programming language.
Im Gegensatz zu Prolog, das ein typisches Beispiel für eine ungetypte Programmiersprache ist.
So this spans across paradigms, this distinction between typed and untyped languages.
Das ist also paradigmenübergreifend, diese Unterscheidung zwischen getypten und ungetypten Sprachen.
There are dynamic and static languages.
Es gibt dynamische und statische Sprachen.
It is not that easy to capture this distinction.
Es ist nicht so einfach, diese Unterscheidung zu erfassen.
But there are languages for which, whether they are compiled or interpreted, but mainly
Aber es gibt Sprachen, bei denen, egal ob sie kompiliert oder interpretiert sind, aber hauptsächlich
applies to interpreted languages, that are very dynamic.
gilt das für interpretierte Sprachen, die sehr dynamisch sind.
So, at runtime, things can change, types can change, and composition of modules can change.
Zur Laufzeit können sich also Dinge ändern, Typen können sich ändern und die Zusammensetzung von Modulen kann sich ändern.
Ruby is an example where this dynamic nature is very prominent.
Ruby ist ein Beispiel, bei dem diese dynamische Natur sehr ausgeprägt ist.
Versus ML, another functional language, which is really made for static analysis of programs.
Im Gegensatz zu ML, einer anderen funktionalen Sprache, die eigentlich für die statische Analyse von Programmen gemacht ist.
And then shouldn't change their composition at runtime, for example.
Und dann sollte sich zum Beispiel ihre Zusammensetzung zur Laufzeit nicht ändern.
Then, there are these paradigm names: declarative vs. imperative.
Dann gibt es noch diese Paradigmen: deklarativ vs. imperativ.
And that already occurred earlier in one of the pictures.
Und das kam schon früher in einem der Bilder vor.
There we had "declarative" as a label for Prolog and "imperative" as a label for C.
Da hatten wir "deklarativ" als Bezeichnung für Prolog und "imperativ" als Bezeichnung für C.
And I assume that most of the languages that you have learned so far, or that you have
Und ich gehe davon aus, dass die meisten Sprachen, die Sie bisher gelernt haben, oder die Sie bisher
used so far, are imperative languages, whether or not they were explicitly labeled, etc.
benutzt haben, imperative Sprachen sind, ob sie nun explizit gekennzeichnet wurden oder nicht usw.
And then, there is also this label of "object-orientation".
Und dann gibt es noch dieses Etikett der "Objektorientierung".
There is not really an opposite to that.
Dazu gibt es nicht wirklich ein Gegenteil.
And I would actually say that "object-oriented" is more something that is added on to a paradigm.
Und ich würde sogar sagen, dass "objektorientiert" eher etwas ist, das einem Paradigma hinzugefügt wird.
So often, object-oriented languages are imperative programming languages, whether or not they
So sind objektorientierte Sprachen oft imperative Programmiersprachen, ob sie nun explizit als solche
were explicitly labeled as such when you learned them.
gekennzeichnet waren, als man sie gelernt hat oder nicht.
But that need not be the case.
Aber das muss nicht der Fall sein.
There are, for example, also object-oriented functional programming languages.
Es gibt z.B. auch objektorientierte funktionale Programmiersprachen.
Haskell is not one of those, so that's not something that we will consider.
Haskell gehört nicht dazu, also werden wir das auch nicht betrachten.
But object-orientation is something in addition to a paradigm, and it will not play a role
Aber Objektorientierung ist etwas anderes als ein Paradigma, und es wird in diesem Kurs
in this course.
keine Rolle spielen.
There might be other distinctions to be made, but these are just some examples to maybe
Es könnten noch andere Unterscheidungen getroffen werden, aber das sind nur einige Beispiele, um Sie vielleicht auch
also get you thinking about the languages that you already know.
dazu zu bringen, über die Sprachen nachzudenken, die Sie bereits kennen.
How they fall into these different distinctions. 13 # slide
Wie sie in diese verschiedenen Unterscheidungen fallen. 13 # slide
Despite all these differences mentioned on the previous slide, there are of course also
Trotz all dieser Unterschiede, die auf der vorherigen Folie erwähnt wurden, gibt es natürlich auch gemeinsame
common principles underlying different programming languages.
Prinzipien, die den verschiedenen Programmiersprachen zugrunde liegen.
For example, if we have a programming language, we need to be able to describe the syntax
Wenn wir zum Beispiel eine Programmiersprache haben, müssen wir in der Lage sein, die Syntax und
and semantics, and also of course discuss implementation strategies.
Semantik zu beschreiben und natürlich auch Implementierungsstrategien zu diskutieren.
These are things we will not feature very prominently in this course.
Das sind Dinge, die wir in diesem Kurs nicht so sehr in den Vordergrund rücken werden.
Of course, we need to discuss syntax and semantics.
Natürlich müssen wir über Syntax und Semantik sprechen.
But we will not do this very formally, and we will not implement languages.
Aber wir werden das nicht sehr formal tun, und wir werden keine Sprachen implementieren.
So these aspects are things that would, for example, occur in the lecture "Compilerbau",
Diese Aspekte sind also Dinge, die z.B. in der Vorlesung "Compilerbau"
that I give in the Master Program, but not in the Bachelor Program.
vorkommen, die ich im Masterstudiengang halte, aber nicht im Bachelorstudiengang.
Another note: There are, of course, language concepts that also appear in different languages
Noch ein Hinweis: Es gibt natürlich Sprachkonzepte, die auch in verschiedenen Sprachen
and maybe also appear in different ways in different languages.
vorkommen und vielleicht auch in verschiedenen Sprachen unterschiedlich vorkommen.
So, for example, every programming language that I know has variables and some binding
So hat z.B. jede Programmiersprache, die ich kenne, Variablen und einige
constructs.
Bindungskonstrukte.
But the role might be different.
Aber die Rolle kann unterschiedlich sein.
As you will see, Haskell variables are something completely different from variables in C or
Wie Sie sehen werden, sind Variablen in Haskell etwas völlig anderes als Variablen in C oder
Java.
Java.
And in Prolog, it's again a different story.
Und in Prolog ist es wieder eine andere Geschichte.
So, there are variables, but their role is different.
Also, es gibt Variablen, aber ihre Rolle ist eine andere.
And similarly, there are constructs like typing that again play a different role in different
Und in ähnlicher Weise gibt es Konstrukte wie die Typisierung, die wiederum eine andere Rolle in
languages, if the languages are typed at all.
verschiedenen Sprachen spielen, wenn die Sprachen überhaupt getypt sind.
So, Java is a typed programming language, but types there are noticeably different from
Java ist also eine getypte Programmiersprache, aber die Typen dort unterscheiden sich deutlich von den
types in Haskell, for example.
Typen in Haskell, zum Beispiel.
And likewise, control structures, how programs are organized, abstraction features, how to
Und ebenso Kontrollstrukturen, wie Programme organisiert sind, Abstraktionsmerkmale, wie man
modularize programs.
Programme modularisiert.
That's important in all languages, but it's different in different languages.
Das ist in allen Sprachen wichtig, aber es ist in verschiedenen Sprachen unterschiedlich.
And we will try to bring this also to the front by discussing such distinctions.
Und wir werden versuchen, das auch nach vorne zu bringen, indem wir solche Unterscheidungen diskutieren.
There is this idea of labeling languages according to the paradigms.
Es gibt diese Idee, Sprachen nach den Paradigmen zu bezeichnen.
So, we say that Java and C are imperative languages, and Haskell and ML are functional
Wir sagen also, dass Java und C imperative Sprachen sind, und Haskell und ML sind zum
languages, for example.
Beispiel funktionale Sprachen.
Actually, defining this is not very easy, but the aspects that have been discussed here
Eigentlich ist es nicht ganz einfach, dies zu definieren, aber die Aspekte, die hier diskutiert und
and mentioned on the slide contribute to these distinctions.
auf der Folie erwähnt wurden, tragen zu diesen Unterscheidungen bei.
In any case, such aspects can best be appreciated if one knows several different languages.
Auf jeden Fall kann man solche Aspekte am besten einschätzen, wenn man mehrere verschiedene Sprachen kennt.
And that's one of the aims of this course. 14 # slide
Und das ist eines der Ziele dieses Kurses. 14 # slide
So, what is the plan for this lecture?
Was ist also der Plan für diese Vorlesung?
We will focus on two paradigms: functional and logic programming.
Wir werden uns auf zwei Paradigmen konzentrieren: funktionale und logische Programmierung.
I assume that these are two new paradigms for most of you, and that's also supported
Ich gehe davon aus, dass dies zwei neue Paradigmen für die meisten von Ihnen sind, und das
by the survey results so far.
wird auch durch die bisherigen Umfrageergebnisse bestätigt.
We will pick two specific languages: Haskell for functional programming, and Prolog for
Wir werden zwei bestimmte Sprachen auswählen: Haskell für die funktionale Programmierung und Prolog für die
logic programming.
logische Programmierung.
In the case of functional programming, we would have had a choice.
Im Fall der funktionalen Programmierung hätten wir eine Wahl gehabt.
So there is a long history and also different example languages for functional programming.
So gibt es eine lange Geschichte und auch verschiedene Beispielsprachen für funktionale Programmierung.
And we choose Haskell because it allows us to discuss all the aspects that we want to
Und wir haben uns für Haskell entschieden, weil es uns erlaubt, alle Aspekte, die wir abdecken wollen, zu
cover.
diskutieren.
And on the Prolog side, the situation is a bit different, because Prolog is really the
Und auf der Prolog-Seite ist die Situation ein wenig anders, weil Prolog wirklich die einzige
only major logic programming language existing at all.
große logische Programmiersprache ist, die überhaupt existiert.
So, there isn't much choice to take another logic programming language.
Es gibt also nicht viel Auswahl, um eine andere logische Programmiersprache zu nehmen.
In both cases, we consider actual programming concepts, and we will also discuss aspects
In beiden Fällen betrachten wir die eigentlichen Programmierkonzepte, und wir werden auch Aspekte diskutieren, die mit
related to semantics.
der Semantik zusammenhängen.
So, evaluation in the case of Haskell, resolution in the case of Prolog.
Also, Auswertung im Fall von Haskell, Auflösung im Fall von Prolog.
Some of that will already be familiar to you from the "Logik" lecture.
Einiges davon wird Ihnen bereits aus der "Logik"-Vorlesung bekannt sein.
With Haskell, we explore typing concepts.
Bei Haskell beschäftigen wir uns mit Typkonzepten.
I mentioned this already, that Haskell has a very strong type discipline.
Ich habe bereits erwähnt, dass Haskell eine sehr starke Typdisziplin hat.
That allows us to discuss aspects like: inference, genericity, polymorphism in a more disciplined
Das erlaubt uns, Aspekte wie: Inferenz, Generizität, Polymorphismus in einer disziplinierteren Art und Weise
way than what would, for example, be possible with a language like Java (even though it's
zu diskutieren, als es z. B. mit einer Sprache wie Java möglich wäre (obwohl es auch
also a typed language).
eine getypte Sprache ist).
For Prolog, types do not play a role.
Für Prolog spielen Typen keine Rolle.
And in each case, we will discuss and compare concepts, as I already mentioned on the previous
Und in jedem Fall werden wir Konzepte diskutieren und vergleichen, wie ich bereits auf der vorherigen Folie erwähnt
slide: variables, the distinction between expressions and commands, and other aspects
habe: Variablen, die Unterscheidung zwischen Ausdrücken und Befehlen, und andere Aspekte über
across languages (both across Haskell and Prolog, and in comparison to imperative programming
Sprachen hinweg (sowohl über Haskell und Prolog hinweg, als auch im Vergleich zu imperativen
languages). 15 # slide
Programmiersprachen). 15 # slide
Before talking about possible literature, in two slides, first, a few final comments
Bevor ich über mögliche Literatur spreche, in zwei Folien, zunächst ein paar abschließende Bemerkungen
about motivation.
zur Motivation.
Or actually, first, a few comments about the notion of declarative programming.
Oder eigentlich, zuerst, ein paar Kommentare zum Begriff der deklarativen Programmierung.
That label already occurred in one of the earlier pictures as a distinction of Prolog.
Diese Bezeichnung kam schon in einer der früheren Abbildungen als Unterscheidung von Prolog vor.
Actually, declarative (or also descriptive) programming is often used as an umbrella term
Eigentlich wird deklarative (oder auch deskriptive) Programmierung oft als Überbegriff für sowohl
for both functional and logic programming.
funktionale als auch logische Programmierung verwendet.
The reason is that they share the idea that programmers should be more thinking in terms
Der Grund dafür ist, dass sie die Idee teilen, dass Programmierer mehr in Begriffen des "Was"
of "what" instead of "how".
statt des "Wie" denken sollten.
So the idea, originally, that programming should consist more of specifying a problem,
Ursprünglich also die Idee, dass die Programmierung mehr aus der Spezifikation eines Problems bestehen sollte,
than planning a certain computation process in individual steps.
als aus der Planung eines bestimmten Berechnungsprozesses in einzelnen Schritten.
Then, logic programming came into fashion in some sense.
Dann kam in gewisser Weise die logische Programmierung in Mode.
This was even more ambitious.
Diese war noch anspruchsvoller.
The idea then was that programmers shouldn't be thinking about computation processes at
Die Idee war damals, dass Programmierer sich überhaupt keine Gedanken über Berechnungsprozesse machen
all.
sollten.
They should only specify and that would, somehow, resolve all the problems.
Sie sollten nur spezifizieren und das würde irgendwie alle Probleme lösen.
That was a bit overambitious.
Das war etwas überambitioniert.
But the general idea of focusing more on the specification of problems than on their detailed
Aber die allgemeine Idee, sich mehr auf die Spezifikation von Problemen zu konzentrieren als auf
solution/computation has survived in the form of both functional and logic programming.
deren detaillierte Lösung/Berechnung, hat in Form der funktionalen und logischen Programmierung überlebt.
Of course, this does not mean that some magic is going on.
Das bedeutet natürlich nicht, dass irgendeine Magie im Spiel ist.
So, it's still necessary for the programmer to think about algorithms.
Es ist also immer noch notwendig, dass der Programmierer über Algorithmen nachdenkt.
And that's, of course, a good and useful thing.
Und das ist natürlich eine gute und nützliche Sache.
But arguably, I think it's nicer in a declarative setting.
Aber ich denke, dass es in einer deklarativen Umgebung schöner ist.
Why is that?
Warum ist das so?
Largely because declarative programming is usually happening at a high level and has
Das liegt vor allem daran, dass die deklarative Programmierung in der Regel auf einem hohen Niveau
a somewhat mathematical feel to it.
stattfindet und sich etwas mathematisch anfühlt.
In the case of logic programming, obviously, the mathematical aspect is the logic.
Im Fall der logischen Programmierung ist der mathematische Aspekt natürlich die Logik.
Whereas in the case of functional programming, the mathematics that is involved is mainly
Im Fall der funktionalen Programmierung hingegen ist die Mathematik, um die es geht, hauptsächlich die
algebra: dealing with expressions and their transformations.
Algebra: der Umgang mit Ausdrücken und deren Transformationen.
This leads to claims, and often observations, about functional or logic programs being shorter
Das führt zu Behauptungen und oft zu Beobachtungen, dass funktionale oder logische Programme kürzer (bis
(to some extent), more readable (if one knows the languages), and more often correct, than
zu einem gewissen Grad), lesbarer (wenn man die Sprachen kennt) und häufiger korrekt sind, als Programme,
programs written in a more conventional style.
die in einem konventionellen Stil geschrieben sind.
And one reason for this is that execution and reasoning about programs is much closer
Und ein Grund dafür ist, dass die Ausführung und das Denken über Programme in einer
to each other in a declarative or descriptive language than in a standard imperative language.
deklarativen oder beschreibenden Sprache viel näher beieinander liegen als in einer normalen imperativen Sprache.
We will discuss this also when we make observations about expressions, commands, and other language
Wir werden dies auch diskutieren, wenn wir Beobachtungen über Ausdrücke, Befehle und andere Sprachkonstrukte
constructs.
machen.
How they turn out in the different paradigms.
Wie sie in den verschiedenen Paradigmen ausfallen.
A side benefit of declarative languages is that they often have reduced syntax.
Ein Nebeneffekt von deklarativen Sprachen ist, dass sie oft eine reduzierte Syntax haben.
That, of course, has to do with all the observations I made about shorter programs.
Das hat natürlich mit all den Beobachtungen zu tun, die ich über kürzere Programme gemacht habe.
But also the way in which programs are expressed is often conceptually simpler.
Aber auch die Art und Weise, wie Programme ausgedrückt werden, ist oft konzeptionell einfacher.
Because, for example, there are fewer keywords, but on the other hand a richer expression
Denn es gibt z. B. weniger Schlüsselwörter, dafür aber eine reichhaltigere
language.
Ausdruckssprache.
But we will see this when we encounter examples. 16 # slide
Aber das werden wir sehen, wenn wir auf Beispiele stoßen. 16 # slide
Ultimately, why should you bother studying these new paradigms at all?
Warum sollten Sie sich letztlich überhaupt mit diesen neuen Paradigmen beschäftigen?
Well, one basic and maybe somewhat unsatisfying answer is that for many of you, this is a
Nun, eine einfache und vielleicht etwas unbefriedigende Antwort ist, dass dies für viele von Ihnen ein
mandatory course.
Pflichtfach ist.
So you simply will have to deal with this material in order to get the required credits.
Sie müssen sich also einfach mit diesem Material beschäftigen, um die erforderlichen Credits zu bekommen.
A deeper reason is that learning different languages now will make it easier for you
Ein tieferer Grund ist, dass das Erlernen verschiedener Sprachen es Ihnen später leichter
to pick up new languages later on.
machen wird, neue Sprachen zu lernen.
It is very unlikely that during your career as a computer scientist you will never again
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass Sie während Ihrer Karriere als Informatiker nie wieder
have to learn a new language.
eine neue Sprache lernen müssen.
Much more likely, you will have to learn new languages every few years.
Viel wahrscheinlicher ist, dass Sie alle paar Jahre neue Sprachen lernen müssen.
Not only syntactically new languages, but also new language ideas.
Nicht nur syntaktisch neue Sprachen, sondern auch neue Sprachideen.
Then this course helps to prepare you for that.
Dann hilft dieser Kurs, Sie darauf vorzubereiten.
Also, certain features and concepts from languages that were once considered rather exotic have
Auch haben in der Vergangenheit immer wieder bestimmte Features und Konzepte aus
made their way into more mainstream programming languages again and again in the past.
Sprachen, die einst als eher exotisch galten, ihren Weg in gängigere Programmiersprachen gefunden.
And it's likely to happen again.
Und das wird wahrscheinlich auch wieder passieren.
Examples from the past would be comprehension syntax or lambda expressions that have been
Beispiele aus der Vergangenheit wären die Comprehension-Syntax oder Lambda-Ausdrücke, die
taken over into languages like Java, for example.
in Sprachen wie Java übernommen wurden.
Also, in some application domains there is an increased demand for mathematics-based
Außerdem gibt es in einigen Anwendungsdomänen eine erhöhte Nachfrage nach mathematikbasierten
languages, for disciplined and conceptually expressive languages.
Sprachen, nach disziplinierten und konzeptionell ausdrucksstarken Sprachen.
For example, that applies to domains where formal verification becomes more and more
Das gilt zum Beispiel für Domänen, in denen die formale Verifikation immer wichtiger
important.
wird.
It turns out that both logic and functional programs are easier to verify.
Es zeigt sich, dass sowohl logische als auch funktionale Programme leichter zu verifizieren sind.
Generally, as already mentioned earlier, knowing new paradigms or more paradigms increases
Generell, wie bereits erwähnt, erhöht die Kenntnis neuer oder weiterer Paradigmen
capacity to express ideas.
die Fähigkeit, Ideen auszudrücken.
So, even if you will never, in practice, again write functional or logic programs, the ideas
Selbst wenn Sie also in der Praxis nie wieder funktionale oder logische Programme schreiben werden, werden die
that you acquire while dealing with this material, hopefully, will increase your range also in
Ideen, die Sie bei der Beschäftigung mit diesem Material erwerben, hoffentlich Ihre Reichweite auch in anderen
other languages.
Sprachen erhöhen.
And finally, one aspect is that if you want to write a Bachelor or Master thesis further
Und schließlich ist ein Aspekt, dass Sie, wenn Sie im weiteren Verlauf Ihres Studiums eine
down in your studies in my group, then very likely you will have to use the material from
Bachelor- oder Masterarbeit in meiner Gruppe schreiben wollen, sehr wahrscheinlich das Material aus diesem Kurs
this course.
verwenden müssen.
So I would estimate that in 90% of cases where a student wants to write a Bachelor thesis
Ich würde also schätzen, dass in 90 % der Fälle, in denen ein/e Studierende/r eine Bachelorarbeit
in my group, they would have to be using Haskell. 17 # slide
in meiner Gruppe schreiben will, er Haskell verwenden muss. 17 # slide
As I mentioned at the beginning of the video, I want to close with a few words about literature,
Wie ich am Anfang des Videos erwähnt habe, möchte ich mit ein paar Worten über Literatur schließen, insbesondere
in particular books that you may use for the course.
über Bücher, die Sie für den Kurs verwenden können.
One thing I have to say is that there is not one specific book that covers exactly this
Eine Sache, die ich sagen muss, ist, dass es nicht ein bestimmtes Buch gibt, das genau diesen Kurs
course.
abdeckt.
So, there's no book "Programming Paradigms" that would somehow correspond exactly to the
Es gibt also kein Buch "Programmierparadigmen", das irgendwie genau dem Kurs entsprechen
course I am giving.
würde, den ich gebe.
But there are several books, both for the Haskell and for the Prolog part, that would
Aber es gibt mehrere Bücher, sowohl für den Haskell- als auch für den Prolog-Teil, die
be useful.
nützlich wären.
All the books I'm going to mention, on the next two slides, are available in our library.
Alle Bücher, die ich auf den nächsten beiden Folien erwähnen werde, sind in unserer Bibliothek verfügbar.
Of course, that is only of limited usefulness for you in the current situation, but that
Natürlich ist das für Sie in der aktuellen Situation nur von begrenztem Nutzen, aber das könnte
might change in a few weeks.
sich in ein paar Wochen ändern.
The library might open more reliably again.
Vielleicht öffnet die Bibliothek dann wieder zuverlässiger.
And even in the meanwhile, there are certain books that are also available online.
Und auch in der Zwischenzeit gibt es bestimmte Bücher, die auch online verfügbar sind.
And actually, I asked the library last year to acquire a few more e-books.
Und tatsächlich habe ich die Bibliothek letztes Jahr gebeten, ein paar mehr E-Books anzuschaffen.
So there should be additional opportunities/availability of e-books. 18 # slide
Es sollte also zusätzliche Möglichkeiten/Verfügbarkeit von E-Books geben. 18 # slide
On the Haskell side, the book that is probably closest to what I'm doing in this course is
Auf der Haskell-Seite ist das Buch, das wahrscheinlich dem, was ich in diesem Kurs mache, am nächsten kommt,
the book "Programming in Haskell" by Graham Hutton.
das Buch "Programming in Haskell" von Graham Hutton.
There is a first and a second edition.
Es gibt eine erste und eine zweite Auflage.
I mentioned here the second edition, but actually, the first edition is also very useful for
Ich habe hier die zweite Auflage erwähnt, aber eigentlich ist die erste Auflage auch sehr nützlich für
the course.
den Kurs.
So you might use either one.
Sie können also beide Ausgaben verwenden.
Then, there is a more comprehensive and much thicker book by Simon Thompson: "Haskell
Dann gibt es noch ein umfangreicheres und viel dickeres Buch von Simon Thompson: "Haskell
- The Craft of Functional Programming".
- The Craft of Functional Programming".
It's already in its third edition, and it does contain all the things we will be doing
Es ist bereits in der dritten Auflage, und es enthält all die Dinge, die wir auf
on the conceptual Haskell side.
der konzeptionellen Haskell-Seite machen werden.
And it covers a lot in addition.
Und es deckt darüber hinaus eine Menge ab.
So, it covers more material than we do in this course, definitely.
Es deckt also definitiv mehr Material ab, als wir in diesem Kurs machen.
Then, there is this very nice book, "Thinking Functionally with Haskell".
Dann gibt es dieses sehr schöne Buch, "Thinking Functionally with Haskell".
This takes a bit more mathematical approach to programming in Haskell, which might not
Darin wird ein etwas mathematischerer Ansatz für die Programmierung in Haskell gewählt, der vielleicht nicht
be suitable for all readers.
für alle Leser geeignet ist.
But maybe there are some among you that would benefit and profit from this kind of approach.
Aber vielleicht gibt es einige unter Ihnen, die von dieser Art der Herangehensweise profitieren und profitieren würden.
Then, if you prefer a German book (because all the other three books mentioned so far
Dann, wenn Sie ein deutsches Buch bevorzugen (denn alle anderen drei bisher genannten Bücher sind
are English books), there is this book: "Haskell-Intensivkurs" by these two authors.
englische Bücher), gibt es dieses Buch: "Haskell-Intensivkurs" von diesen beiden Autoren.
And both, the book by Richard Bird and "Haskell-Intensivkurs", are books that you can already read online
Und beides, das Buch von Richard Bird und "Haskell-Intensivkurs", sind Bücher, die Sie bereits jetzt online und
and for free.
kostenlos lesen können.
If you log in from the university network or via VPN.
Wenn Sie sich aus dem Universitätsnetz oder per VPN einloggen.
And there's another German book, but it is out of print.
Und es gibt noch ein weiteres deutsches Buch, aber es ist vergriffen.
So it's available in the library, but I'm not sure whether you will find it elsewhere,
Es ist also in der Bibliothek vorhanden, aber ich bin mir nicht sicher, ob Sie es anderswo
for example, if you want to buy a book.
finden, wenn Sie zum Beispiel ein Buch kaufen wollen.
And generally, in the Moodle course, you will also find, both for the Haskell and Prolog
Und insgesamt finden Sie im Moodle-Kurs sowohl für den Haskell- als auch für den Prolog-Teil
part, some links to further books from the library that you could browse. 19 # slide
einige Links zu weiteren Büchern aus der Bibliothek, in denen Sie stöbern können. 19 # slide
For the Prolog part of this course, I would mostly suggest this book.
Für den Prolog-Teil des Kurses würde ich hauptsächlich dieses Buch empfehlen.
It is also a book that is available for free online.
Es ist auch ein Buch, das kostenlos online verfügbar ist.
So, you can read it online, but you can also order a paper copy.
Sie können es also online lesen, aber Sie können auch eine Papierversion bestellen.
And there should also be copies in the library.
Und es sollte auch Exemplare in der Bibliothek geben.
And there are actually very many additional Prolog books in the library, both in English
Und es gibt tatsächlich sehr viele weitere Prolog-Bücher in der Bibliothek, sowohl in Englisch als
and in German.
auch in Deutsch.
Some of them are quite old, and most of them cover much more material than we will be doing
Einige von ihnen sind ziemlich alt, und die meisten von ihnen decken viel mehr Material ab, als wir in diesem
in this course.
Kurs machen werden.
But of course, they would still be useful also to learn the introductory concepts that
Aber natürlich wären sie trotzdem nützlich, auch um die einführenden Konzepte zu lernen, mit
we will be dealing with.
denen wir uns beschäftigen werden.